---
title: "Slovensko 2024–2100: kedy začnú praskať systémy?"
description: "Demografická projekcia Eurostat EUROPOP2023 (3 scenáre) a sektorová workforce-gap analýza pre 12 oblastí kritickej infraštruktúry podľa medzinárodne validovaných štandardov. Porovnanie s Južnou Kóreou (Bank of Korea WP 2023-7)."
date: "2026-05-01"
tags: ["demografia", "predikcie", "kritická infraštruktúra", "Korea"]
---

> **Toto nie sú predpovede.** Sú to projekcie založené na empirickom Eurostat EUROPOP2023 baseline + dvoch hraničných scenároch (nízka / vysoká migrácia). Teoretické rámce nad nimi (WHO WISN, NERC FERC 693, IAEA SSG-16, AWWA M5, UIC, FHWA, EU NIS2, NFPA 1710, OECD) sú aplikácie publikovaných modelov.

## 1. Populácia Slovenska — projekcia troch scenárov

::data-panel
---
slug: projekcia-do-2100
datasetKey: pop
component: ChartsPopulationProjectionChart
---
::

Eurostat publikuje harmonizované projekcie (EUROPOP2023, aktualizované 2024). **Baseline:** 5.43 mil. (2024) → 4.85 mil. (2050) → 3.6 mil. (2100). **Nízka migrácia** prehlbuje pokles, **vysoká** ho mierni. Migračné rozdiely sa kumulujú a prejavia sa najsilnejšie po 2040.

Sekundárne overenie: *Bleha, Šprocha & Vaňo (2023)* „Demografická prognóza Slovenska do roku 2080" (INFOSTAT / Centrum spoločenských a psychologických vied SAV) — potvrdzuje smerovanie pre SK kontext.

## 2. Veková štruktúra — pyramída 2024 / 2050 / 2100

::data-panel
---
slug: projekcia-do-2100
datasetKey: age
component: ChartsProjectionPyramidChart
propName: snapshots
---
::

**2024:** silná kohorta 35–55 r. (vlna 1970–1990). **2050:** tieto kohorty v dôchodku, pyramída sa „obracia". **2100:** pri TFR 1.5 populácia ~3.5 mil. so silne old-bias rozložením.

## 3. Old-Age Dependency Ratio

```
OADR(t) = pop(65+, t) / pop(20–64, t) × 100
```

::data-panel
---
slug: projekcia-do-2100
datasetKey: workforce
component: ChartsWorkforceOadrChart
---
::

Aktuálne EÚ priemer ≈ 30 %; **OECD označuje 60 % ako prah** pri ktorom parametrické reformy nepostačia — potreba štruktúrnej zmeny (kapitalizácia, vyššie príspevky, masívna imigrácia).

## 4. Sektorový workforce gap — 12 oblastí kritickej infraštruktúry

Pre každý sektor počítame **Required FTE** podľa medzinárodne validovaného štandardu a porovnávame s **Available FTE** projektovanou cez status-quo scaling:

```
Available(t) = FTE(2024) · Working(t) / Working(2024)
Required(t)  = benchmark · pop(t) · (1 + κ · ΔelderlyShare(t) · 5)
Gap(t)       = Available(t) − Required(t)
Tipping      = min { t ≥ 2024 : Gap(t) < 0 }
```

::data-panel
---
slug: projekcia-do-2100
datasetKey: sectoral
component: ChartsSectoralWorkforceTable
---
::

Aktuálne FTE pochádzajú z verejných výročných správ slovenských inštitúcií (NCZI, MV SR, Slovenské elektrárne, SEPS, ZSE/SSE/VSE, ŽSR, ZSSK, NDS, SSC, MŠVVaŠ, ŠÚ SR LFS). Benchmarky z medzinárodných štandardov.

## 5. Tipping-point timeline

::data-panel
---
slug: projekcia-do-2100
datasetKey: tipping
component: ChartsTippingTimelineChart
---
::

Replikácia Bank of Korea WP 2023-7 logiky pre SK. Hasiči (HaZZ) sú **už dnes** pod NFPA 1710 benchmarkom — známy slovenský problém. Energetika a zdravotníctvo praskajú v 2045–2055 ak migrácia nepríde.

## 6. Slovensko vs Južná Kórea

Južná Kórea je **kanonický prípad** sub-replacement fertility (TFR 0.72 v 2023 — najnižšia globálne) a v literatúre má najprepracovanejší aparát kvantifikácie demografického úpadku.

::data-panel
---
slug: projekcia-do-2100
datasetKey: korea
component: ChartsKoreaComparisonChart
---
::

SK je menej extrémny prípad ako KR — TFR 1.5 vs 0.72, populačný pokles miernejší. Ale niektoré sektory môžu praskať skôr, ak migrácia nepríde.

## Záver

Demografická projekcia EUROPOP2023 je **najtvrdšie ukotvený výpočet**: ľudia, ktorí budú v 2050 mať 30 r., sa už narodili (alebo nenarodili). Migráciu vieme odhadovať len v scenároch, ale generačná štruktúra je z veľkej časti dnes daná.

Hlavné zistenia:
- **Žiadny „kolaps štátu"** v projekcii sa nečrtá.
- **Sektorové konsolidácie** áno — hasiči už dnes pod benchmarkom; zdravotníctvo, doprava, energetika v 2045–2055 ak migrácia nepríde.
- **Adaptácie** môžu zmeniť trajektóriu: AI/automatizácia, EU pracovná mobilita, parametrické reformy, konsolidácia siete.

### Limity

(1) Eurostat EUROPOP má 5 oficiálnych variantov; ukazujeme 3. (2) Status-quo scaling ignoruje technologickú zmenu (telemedicína, AI agenti). (3) Benchmarky pochádzajú z rôznych jurisdikcií. (4) BOK WP 2023-7 sama upozorňuje na neistotu. **Hlavnou hodnotou je poradie veličín** — ktoré sektory ohrozené, kedy akútne, aký priestor na intervenciu.

**Pokračovanie:** <a href="/blog/2026-05-01-turchin-psi-replikacia">Turchin Political Stress Index</a> — replikácia *Ages of Discord* metodológie pre SK.

### Odporúčaná literatúra

Eurostat EUROPOP2023 · Bleha, Šprocha & Vaňo (2023) INFOSTAT · WHO Global Strategy on HRH 2030 · NERC FERC Order 693 · IAEA SSG-16 · AWWA Manual M5 · UIC Statistics Synopsis 2022 · Bank of Korea WP No. 2023-7 · KIHASA Research Report 2020-12 · OECD Korea Economic Survey 2023.
